---
label: Modèle TCP-IP
icon: diamond
---
# Modèle TCP-IP
Le modèle TCP / IP est, à bien des égards, très similaire au modèle OSI. Il a quelques années de plus et sert de base à un réseau réel. Le modèle TCP / IP se compose de quatre couches: Application, Transport, Internet et Interface réseau. Entre eux, ceux-ci couvrent la même gamme de fonctions que les sept couches du modèle OSI.

> Remarque: Certaines sources récentes divisent le modèle TCP / IP en cinq couches - divisant la couche d'interface réseau en couches de liaison de données et physiques (comme avec le modèle OSI). Ceci est accepté et bien connu; cependant, il n'est pas officiellement défini (contrairement aux quatre couches d'origine qui sont définies dans la RFC1122). C'est à vous de décider de la version que vous utilisez - les deux sont généralement considérées comme valides.<br>
Vous auriez raison de demander pourquoi nous nous préoccupons du modèle OSI s'il n'est pas réellement utilisé pour quoi que ce soit dans le monde réel. La réponse à cette question est tout simplement que le modèle OSI (du fait qu'il est moins condensé et plus rigide que le modèle TCP / IP) a tendance à être plus facile pour l'apprentissage de la théorie initiale du réseautage.<br>

Un modèle en couches est excellent comme aide visuelle - il nous montre le processus général de la façon dont les données peuvent être encapsulées et envoyées sur un réseau, mais comment cela se produit-il réellement?

Lorsque nous parlons de TCP / IP, c'est bien beau de penser à une table avec quatre couches, mais nous parlons en fait d'une suite de protocoles - des ensembles de règles qui définissent comment une action doit être effectuée . TCP / IP tire son nom des deux plus importants d'entre eux: le protocole de contrôle de transmission (que nous avons évoqué plus tôt dans le modèle OSI) qui contrôle le flux de données entre deux points de terminaison, et le protocole Internet, qui contrôle la façon dont les paquets sont adressés. et envoyé. Il existe de nombreux autres protocoles qui composent la suite TCP / IP; nous en couvrirons certains dans des tâches ultérieures. Pour l'instant, parlons de TCP.<br>
Comme mentionné précédemment, TCP est un protocole basé sur la connexion. En d'autres termes, avant d'envoyer des données via TCP, vous devez d'abord établir une connexion stable entre les deux ordinateurs. Le processus de formation de cette connexion s'appelle la poignée de main à trois.<br>
Lorsque vous essayez d'établir une connexion, votre ordinateur envoie d'abord une demande spéciale au serveur distant indiquant qu'il souhaite initialiser une connexion. Cette demande contient quelque chose appelé un bit SYN (abréviation de synchronize), qui établit essentiellement le premier contact lors du démarrage du processus de connexion. Le serveur répondra alors par un paquet contenant le bit SYN, ainsi qu'un autre bit «acquittement», appelé ACK. Enfin, votre ordinateur enverra un paquet contenant le bit ACK à lui seul, confirmant que la connexion a été établie avec succès. Une fois la prise de contact en trois étapes effectuée avec succès, les données peuvent être transmises de manière fiable entre les deux ordinateurs. Toutes les données perdues ou corrompues lors de la transmission sont renvoyées, conduisant ainsi à une connexion qui semble être sans perte.